文学
词
李煜在晚唐五代词人中算是造诣最深、成就最大的。王国维在《人间词话》中曾多次提到他并对其词作成就给予充分的肯定。李煜现存词30多首，他的词分为前后两期。前期的词，题材多变，有描写宫廷豪华生活的，如《浣溪沙·红日已高三丈透》；有描写男女情爱的，如《菩萨蛮·花明月暗笼轻雾》；也有描写离愁别绪伤感的，如《清平乐·别来春半》；还有写其对归隐生活的向往的，最具代表性的便是《渔父词·浪花有意千重雪》。李煜前期的词有模仿的痕迹，但其词的艺术手法和境界都明显不同于花间词人。在后期经历了国破为虏的重大变故后，他的词作迸发出深刻的感人力量，出现了如《虞美人·春花秋月何时了》“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”、《破阵子·四十年来家国》“四十年来家国，三千里地山河”、《浪淘沙令·帘外雨潺潺》“别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间”等脍炙人口的佳作。但不论是前期的生活之作，还是后期“日夕只以泪洗面”之作，李煜的词都有一个贯穿始终的特点，那就是“真”。也因为如此，李煜才不同于一般词人。 [119]
李煜的词不同于五代词人的词，正所谓“眼界始大”“感慨遂深”，符合了气象的定义，在词中倾注了他的真情实感，他的精神世界已经毫无保留地蕴含在词句中。他的词句体现了他的内心整体风貌，向人们展示的是一个有血有肉的李后主，而在其中贯穿始终的就是他的“真”。正是由于他在词作中表现的这种“真”，才使得他的词作具有了幽深、曲折、辽远、空旷的内在气象。 [119]
一、早期词作的气象
李煜早期的词作气象与他的生活环境有着极为密切的关系。生活环境使得李煜生活圈子狭小，内心的情感极其细密，而后宫的纷繁复杂的关系也使得他情思婉曲，加之受词这种文体形式的表达方式所影响，就使得李煜早期的词作气象幽远曲折。如“别殿遥闻萧鼓奏”（《浣溪沙》）、“秦楼不见吹箫女，空余上苑风光”（《谢新恩》），都是采用镜头拉长的方式，目光与思绪渐行渐远，除了渐渐消歇的萧鼓之声和记忆渐渐模糊的吹箫美女，只剩下一片空旷与辽阔，只言片语而气象顿生。李煜还有一首词《长相思·云一緺》也很有代表性，这首词语言通俗易懂，人物形象鲜明，如“云一緺，玉一梭，淡淡衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺”，尤其是寓情于景，情致淡远，如“秋雨多，雨如和，窗外芭蕉三两窠，夜长人奈何”，女主人公素淡天然的形象与玲珑的风韵结合，使整首词具有一种委婉而深沉、和谐而明朗的美感，艺术上达到了极致。 [119]
李煜的宫廷生活影响他早期的创作内容，有许多都是描写宫廷奢华生活。但这并不意味着他的词作香艳俗套，相反，李煜的词显露出难以言传的俊逸神飞。如《玉楼春·晚妆初了明肌雪》，这首词中通篇描写的是夜晚宫中歌宴舞乐的盛况，“醉拍”二字写出李煜心旷神怡，情味犹深，尤其是最后两句“归时休放烛光红，待踏马蹄清月夜”，写李煜歌罢酒阑后，踏月而归，给读者一种极其真切的感受。 [119]
另外，李煜早期写其他内容的词作也有不俗的表现，如《渔父词》，采用绘画的手法将诗心与意境结合，淡然而开阔。李煜的思绪缜密，从普通事物中总能生发出不同与一般的诗境，也就是不同于其他的气象。加之生活环境的影响，他的词体现出了委婉悠远、曲折淡然之感。 [119]
二、后期词作的意象
李煜后期词作成就最高、感情最深挚，也最能代表其艺术成就，同时也是最有气象的。李煜后期的亡国之作，在经历了重大的变故之后愈发具有悲剧的力量，而其词中的气象也愈加空寂、阴郁、深邃。 [119]
如《相见欢·无言独上西楼》：“无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。 剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。”情感沉郁，厚积薄发，亡国之恨、故国之思与景物融合，而只以“独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋”出之，气象清幽、凄凉、萧索，使人如感其情，如临其境，深切感受到词人内心的血泪苦恨。又如《破阵子》：“四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟蓉，几曾识干戈。一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥！”这首词毫不避讳地写出了李煜的现状“归为臣虏”，失国之痛郁积成词句而来，每一首词都载负了李煜的真情实感，他将亡国之痛呐喊而出，整首词的气象浑厚、凄凉、沉重。他的这首词没有用过多的修饰，却营造出丰富的内心世界，气象万千。 [119]
李煜还成功地运用了“正面不写，反面写”的艺术手法，表达了亡国之痛的无限凄凉，他没有对囚徒生活正面描写，而是对以往的生活在梦境重现，《望江南》便是代表。用“多少恨，昨夜梦境中”统领全文，“车如流水马如龙”更是用比喻的手法将难言的凄凉用这样繁华的景象衬托，让人犹如身临其境却又无可奈何，气象犹如深秋萧瑟沁凉。 [119]
影响
李煜后期的词作，凄凉又悲壮，意境深远，为后来的“豪放”词埋下了伏笔，同时也成为婉约派的开山祖师和承上启下的一代宗师。他将词的创作向前推动了一大步，成就主要体现在：表现领域超过了前人，多直抒胸臆，情真语挚；语言的运用自然精炼，形成既清新又雅致的艺术特色；他的词兼有沉郁与婉约两种风格，在晚唐五代词中独树一帜。 [119]
诗
李煜存诗数量与词相当，但与其词侧重有所不同。 [122]诗词风格的不同首先表现在选材上。他把悲逝悼亡及咏史怀古一类题材写进诗中，而把有关个人生活的内容写进词中。李煜早期生活的一大变故便是他二十八岁时妻儿俱亡，此次变故的影响主要体现在占其诗总数一半之多的悼亡诗中。这九首诗中除一首单悼爱子，两首母子合悼外 ，其余六首都是痛悼亡妻的，可见对昭惠皇后的感情之深：史载李煜的四岁幼子早夭，他无从诉说，独自承受，“孤怀痛自嗟”（《悼诗》），及至昭惠皇后撒手人寰后，他“凭阑惆怅”，“不觉潸然泪眼低”（《感怀》）。在《梅花》《书琵琶背》等悼诗中，作者就眼前事、身边景从各个侧面反复渲染，淋漓尽致地展现了内心世界的痛苦，表达了自己的凄苦寂寞之情。李煜的这些诗真实地记载了自己妻亡子夭的悲苦，而他的词却很少直接反映这段生活经历。 [121]
此外，李煜咏史诗《题〈金楼子〉后并序》虽然所咏的不过是一个城破焚书的传统题材，但也是“隐恬本性，不加藻饰”，亦堪称“正体”。“不是祖龙留面目，遗篇那得到今朝”的评论，反映了李煜对这一史实的识见，颇有见地。他的词作中却找不到此类题材的作品。 [121]
李煜诗词风格的差异还表现在写作方法上。首先他用诗来倾诉自己内心的苦闷和悲愁，所写的都是真人、真事、真感情。在他的诗中，那位肉袒出降 、携眷属三百余口被押北上“雨打归舟泪万行”的亡国之君是他自己，那位痛悼妻儿、“前哀将后感，无泪可沾巾”的伤心男子是他自己，那位叹病愁肠向往空门的多愁善感的诗人是他自己，那位与从弟临江相送依依惜别的兄长也是他自己。可以说他的每一首诗都是他的生活经历和心理历程的真实再现，而他的词则常借思妇之口作闺怨之词。另外，李煜诗词的差异还体现在诗中经常使用双声叠韵词 ，而词中少用。如其诗《送邓王二十弟从益牧宣城》中共使用“荡漾”“乱山”“阑干”“向西”“咫尺”等五个双声叠韵词，造成了诗歌语言的音律美，起到了“玲玲如振玉”的艺术效果。 [121]
书法
书法成就
李煜初学书法时师法唐朝书法家欧阳询和柳公权。之后，李煜又对颜真卿、褚遂良、陆彦远等人的作品细心揣摩，后又追根溯源向魏晋时期的书法家钟繇、王羲之、卫夫人等学习。李煜尤其推崇卫夫人，他认为卫夫人的书法最为极致，并以自己深得其书法精髓而自豪。博览研习众家之长后，李煜并没有受到前人的局限，而是融会贯通、为己所用。他擅长行书，承袭东晋王羲之和王献之父子执笔法拔镫法。二王拔镫法为撅、押、钩、格、抵五字，用笔双钩，有“点画遒劲，而尽妙矣”的效果。李煜得其真谛后，在原来五字的基础上加以发展，复增导、送二字，使其字瘦硬且潇洒。此外，他还推陈出新，利用手腕的抖动来颤笔，使下笔的线条虬曲而颤动，创造出一种作颤笔樛曲之状，遒劲如寒松霜竹的书法。这种书法别具一格，瘦硬清劲，“大字如截竹木，小字如聚铁钉。”这就是李煜独有的笔法：金错刀。金错刀体书法用笔古朴遒劲，落笔瘦硬，而风神溢出。虽然缺乏姿媚，无富贵之气，却男儿气概十足，神采飞扬而又风骨嶙峋，以至后人又将金错刀称为“倔强丈夫”。 [102]
除了金错刀，李煜还创造一种被世人称为撮襟书的书写方法。李煜兴之所至时往往弃笔不用，以卷帛醮墨，在铺开的大纸上酣畅而书，颇具以擅长狂草闻名的书法家张旭的风骨。李煜在这种痛快淋漓状态下所写下的大字，矫如游龙，翩若惊鸿，令当时许多书法名家自叹弗如。李煜的书法真迹曾经风行一时，即使在一百多年后，宋徽宗赵佶宣和年间，由官方主持编撰的宫廷所藏书法名家法帖的著作《宣和书谱》中，仍可以看到当时北宋宫廷收录有李煜的行书墨帖24种。而南宋年间诗人陆游途经金陵时，还曾在清凉山广慧寺德庆堂附近见到李煜以撮襟书书写的刻石。可惜之后由于政权更迭世事多变，李煜的书法作品几乎尽数散佚。现流传于世的三件墨迹和两件刻帖，是否为其真迹，仍然存在诸多争议，这不能不说是一个极大的遗憾。 [102]
书法理论
除了书法精湛，李煜还是一位造诣颇高的书法理论家。其代表作为《书述》和《书评》两篇专论书法的文章。在《书述》中，他提出了字如其人的理论，并认为人在壮年，书法亦壮，气势刚劲不可挡；人在老年，书法亦老，虽然毫素相适，但不见风骨。另外，李煜还在《书述》中提到了拔镫法，认为此法起始于钟繇、王羲之、卫夫人，传授于欧、颜、褚、陆等，但是世人罕知其道者。他虽幸运得受诲于先生，却深恐将来学者无所闻焉，于是在此文章中详细传授了自己所领悟的拔镫法。应该说，李煜这种对于艺术毫不藏私的胸襟十分让人佩服。而在另一篇文章《书评》中，李煜则站在一代书法大家的高度对前代各书法名家进行了逐一点评。他认为曾师承书圣王羲之的诸位名家，如欧阳询、褚遂良、颜真卿、柳公权、张旭等人均各得王羲之一体，认为他们各有所长，也各有不足和缺憾。李煜在学习书法时，对之前历代的名家大家有过系统而认真的研究。因此在对诸家师承的取舍和发展方向的评价上，颇为令人信服。这也充分说明了李煜在书法方面的深厚功力。虽然《书述》和《书评》这两篇文章都不长，但李煜对于书法和书法作品的见解都非常独到精妙。 [102]
此外，李煜精于鉴赏，对于历代的丹青墨宝更是悉心收藏。史称他藏有十余万卷图书，对于真本善本往往不惜重金求购。出于对钟繇、王羲之书法作品的喜爱，李煜收藏了这两位书法家的大量真迹。李煜还曾令当时南唐的翰林学士徐铉，将皇宫内珍藏的历代书法名家真迹，汇集刊刻、摹勒精拓，这就是被称为法帖之祖的《升元帖》。这也成为了复制和保存古代书法的创新之举，可惜现在此法贴已经失传。更令人惋惜的是，北宋军队破金陵城之时，李煜令宫人将其生平所有收藏，包括大量前人的古籍字画，也包括他自己无数的文章诗画，都云集于梁阁，用一把大火将他曾经付诸大量心血的收藏，以及他曾经引以为傲的金错刀、摄襟体、铁锁钩付之一炬。 [102]
绘画
李煜不但善书，而且善画。据史书记载，他作画题材很广泛，人物、山水、花鸟都有涉猎，而尤以墨竹功力最深。他画竹有自己独特的画法，笔法凌厉，特别能画出竹子的神韵，后人称为“铁钩锁”法。 [103]后人有“远过常流，高出意外”的评价。 [102]他的绘画作品到北宋末年大内还藏有《自在观音相》《柘竹双禽图》等9幅。 [103]
音律
李煜精通音律，曾为文论乐，以续《乐论》，所著《念家山破》亦遍传江南。并与大周后共同修复了失传的唐代大曲《霓裳羽衣曲》。 [102]